KRÁLOVNA MIZEJÍCÍ ŘÍŠE
alfa
Před pár lety jsem poznal krásnou
lední medvědici se dvěma medvíďaty.
alfa
Pojmenoval jsem ji Frost.
Budu vám vyprávět,
co ji v dalších čtyřech letech potkalo.
alfa
Tohle je příběh o nádherné medvědici
a jejím světě,
který jí taje pod nohama.
alfa
Já jsem Asgeir Helgestad,
norský filmař divoké přírody.
alfa
Špicberky jsou odlehlé
souostroví v Severním ledovém oceánu.
alfa
Posledních dvacet let jsem tu jako doma.
Zdejší úžasné světlo, rozlehlá krajina,
alfa
to ticho, a pocit,
že jste tu jen sami s přírodou,
alfa
mi dává pocit klidu, jaký jinde nenajdu.
Dlouho jsem natáčel led.
alfa
Naše planeta led potřebuje,
zároveň je ale nesmírně krásný.
alfa
Vypadá to, že je tu pořádná zima.
A taky, že je.
alfa
Ale bojím se, že to nestačí.
Na Špicberkách se klima
mění rychleji, než kdekoliv jinde.
alfa
Jak se dívám ven z okna,
které je zvenku i zevnitř
okousané od ledních medvědů,
alfa
říkám si,
zda nepatřím k poslední generaci,
alfa
která ještě uvidí
lední medvědy chodit po ledu.
alfa
Frost jsem poznal v roce 2013.
Přehřál se mi skútr,
když jsem přejížděl přes zamrzlý fjord,
alfa
takže jsem musel zastavit.
A tehdy jsem ji v dálce uviděl.
alfa
Její mláďata byla tak malá,
že jsem je sotva viděl.
alfa
Natáčel jsem je jen chvíli.
Nechtěl jsem tu malou rodinku rušit.
alfa
Ale když jsem se tudy
později vracel, pořád tu byli.
alfa
Frost ulovila tuleně,
a měla tolik práce
s jeho pojídáním, že si mě sotva všimla.
alfa
Tak jsem se zkusil přiblížit.
Ale zas ne moc.
alfa
Když dojedli, znovu jsem se vzdálil.
Další tři týdny jsem natáčel
i jiná zvířata v okolí.
alfa
Jen málo druhů přežije
arktickou zimu na Špicberkách.
alfa
Šanci mají jen ti
s velkou zásobou podkožního tuku.
alfa
Jako tato samice bělokura.
Navíc je teple oblečená.
I její nohy pokrývá vrstva peří.
alfa
Díky tomu je v teple,
a lépe se jí chodí po měkkém sněhu.
alfa
V takové zimě
se dostanete na svou hranici.
alfa
Když je 30 pod nulou
a venku řádí sněhová bouře,
alfa
dochází mi, jak jsem zranitelný.
I když jsem natáčel spoustu jiných věcí,
alfa
nemohl jsem Frost dostat z hlavy.
Bylo na ní něco výjimečného.
alfa
A tak jsem ji vyrazil hledat.
Uplynuly tři týdny,
co jsem ji viděl naposledy.
alfa
Po čtyřech dnech
jsem konečně našel její stopy.
alfa
I když jsem ji znal jen chvíli,
bylo to jako setkání se starou známou.
alfa
Medvíďata za tu dobu dost vyrostla.
Tentokrát jsem
s rodinkou zůstal několik dní.
alfa
Byl to kouzelný zážitek.
Frost na mě udělala velký dojem.
alfa
Ukázala mi život ledních medvědů,
jak jsem ho dosud neznal.
alfa
Chtěl jsem dát jejím dcerám
jména vyjadřující naději.
alfa
Light a Lucky – světlo a štístko.
Frost byla ta nejskvělejší matka,
jakou jsem kdy viděl.
alfa
A když zrovna nespala
nebo nebyla na lovu,
alfa
trávila všechen čas
hrou se svými dcerkami.
alfa
Jedné noci spaly jen 200 metrů
nade mnou na malém úbočí.
alfa
Frost mě přes 6 hodin sledovala.
Byla zvědavá, kdo jsem.
alfa
Jenže jsem netušil, že se rozhodla
prohlédnout si mě zblízka.
alfa
Frost však nebyla hloupá.
Místo, aby ke mně šla přímo,
předstírala, že si hraje s medvíďaty.
alfa
V tom se nohama odrazila
a přehoupla se přes malý hřeben.
alfa
Na chvíli se zastavila,
dokud do ní Lucky nestrčila.
alfa
Tak mohla nenápadně
sklouznout až ke mně.
alfa
Přiznám se, že jsem měl nahnáno.
I když by mi mohla Frost ublížit,
velmi na mě zapůsobila.
alfa
Za ty roky práce
jsem narazil na plno divokých zvířat,
alfa
žádné mě ale nezaujalo tak, jako ona.
Špicberky bývaly
pro lední medvědy nebezpečné.
alfa
Teprve v roce 1973
tu zakázali jejich lov.
alfa
Chatky v pozadí patřily
známému lovci kožešin Hilmaru Noisovi,
alfa
který na Špicberkách strávil 38 zim.
Lovil tu lední medvědy a polární lišky.
alfa
Kdyby lov nezakázali,
z Frost už by nejspíš byla jen kožešina,
alfa
a její dcery
by prodali do zoo někam v Evropě.
alfa
Nois nebyl jediný,
kdo lovil lední medvědy.
alfa
Během sta let, od roku 1870 do 1973,
zabili na Špicberkách
a okolních ostrovech 30 tisíc medvědů.
alfa
Dnes jich na Špicberkách
zbývá necelých tisíc.
alfa
I když je lov ledních medvědů zakázaný,
nejsou mimo ohrožení.
alfa
Klimatická změna
je možná ještě větší hrozba.
alfa
Není novinka, že arktické ledovce
tají rekordním tempem.
alfa
Je však šokující vidět, jak rychle mizí.
Doma na změnu
klimatu snadno zapomenete,
alfa
ale tady na Špicberkách
vidím její dopad skoro denně.
alfa
Dokonce i země tu taje a rozpadá se.
Sníh a led odráží
většinu slunečního záření.
alfa
Jenže když je země odkrytá,
záření vstřebává a otepluje se.
alfa
Země na Špicberkách
je zamrzlá několik set metrů hluboko.
alfa
V létě obvykle taje jen na povrchu.
Teď však vědci naměřili změny teplot
až 80 metrů hluboko v permafrostu.
alfa
I zamrzlé kopce se při tání sesouvají.
Tato oblast bývala polární pouští.
Dnes tu ale dost prší.
alfa
I moře se otepluje.
A velké části oceánu,
které dříve pokrýval led, jsou teď holé.
alfa
Led slouží jako izolační vrstva
mezi teplým mořem a ledovým vzduchem.
alfa
Když tato vrstva zmizí,
vzduch se oteplí a zvlhne.
alfa
Proto tu teď prší i v zimě.
Důležitou součástí
Frostiny stravy jsou tuleni.
alfa
Jenže až led roztaje, zmizí i tuleni.
Nejčastěji je loví tak,
že vyčkává u jejich otvorů v ledu.
alfa
U takového otvoru
může Frost čekat i hodiny.
alfa
Ne vždy však
její trpělivost přinese růže.
alfa
Štěstí se usmálo na jinou medvědici.
Toho dne byla
nejšťastnější medvěd v okolí.
alfa
Lidé uvažují, zda může
lední medvěd vyměnit tuleně za soby.
alfa
Možné to je, ale není to běžné.
Soba je těžké ulovit,
a navíc je moc hubený.
alfa
Hlavně ve srovnání s tučným tuleněm.
Ale sobi, kteří koncem zimy vyhladoví,
alfa
jsou dobrým
zdrojem živin pro polární lišky.
alfa
Je šokující vidět,
jak mořský led ubývá.
alfa
Pokrývá totiž ohromnou plochu.
Za můj život se obsah ledu
v Severním ledovém oceánu
alfa
snížil o více než 40 %.
Má generace
se nejspíš stane svědky toho,
alfa
jak během léta na Severním pólu
všechen mořský led zmizí.
alfa
A to je děsivé.
Když jsem se koncem
zimy 2014 vydal hledat Frost,
alfa
mezi jejími fjordy
zbýval sotva nějaký led.
alfa
Bylo těžké ji znovu najít.
Později jsem ale slyšel o malé zátoce,
kde Frost s medvíďaty údajně spatřili.
alfa
Od půlky dubna na Špicberkách
celý den svítí půlnoční slunce.
alfa
Krajinu však stále svírá
ledová zima, takže tu nic neroste.
alfa
Pod ledem je ale jaro.
Díky slunečnímu svitu se spodní
vrstva ledu promění v úrodné pole řas.
alfa
Těmito řasami se živí polární korýši.
Někteří z těchto korýšů
obsahují až 70 % tuku.
alfa
Právě řasy, které ve vodě rostou,
živí bohatý zooplankton,
alfa
a dělají z těchto polárních vod
to nejproduktivnější moře světa.
alfa
Když mořský led roztaje,
tento bohatý zdroj krilu a korýšů zmizí.
alfa
Klimatická změna pak už nebude
problém jen těch nejmenších v oceánu.
alfa
Bude mít velký dopad na celý ekosystém.
Až po ty největší tvory na planetě.
alfa
Tuleň vousatý a mrož lední
žijí v pobřežních oblastech,
alfa
kde hledají potravu na dně mělkých vod.
Potřebují bezpečné útočiště,
alfa
odkud snadno vklouznou pod vodu,
když na ně zaútočí lední medvěd.
alfa
U mrožů jsou to hlavně mláďata,
kterým hrozí
nebezpečí od ledních medvědů.
alfa
V říjnu 2014,
po čtyřech měsících půlnočního slunce,
alfa
přišel na Špicberky
podzim a s ním i noc.
alfa
Ta přinesla 4 měsíce tmy,
prosvětlené jen svitem měsíce.
alfa
V zimě 2015 se mi naskytla další
šance najít Frost a její medvíďata.
alfa
V březnu můj kolega viděl Lucky.
Teď měla už dva roky
a byla z ní zkušená lovkyně.
alfa
To byly dobré zprávy.
Frost ji opustila
nejspíš teprve nedávno.
alfa
Z Lucky se mezitím
stala samostatná medvědice.
alfa
Řekl mi, že hravějšího medvěda neviděl.
To mě nepřekvapovalo.
alfa
Dobře si pamatuju,
jak si hrávala se svou matkou.
alfa
O týden později nastalo
na Špicberkách úplně zatmění Slunce.
alfa
Ostrov byl plný lidí,
a pár turistů se utábořilo za největším
městem Špicberků, Longyearbyenem.
alfa
Jenže ne všichni měli tábor
zabezpečený proti medvědům.
alfa
Lucky navštěvovala chatky celý život.
Potkala spousty lidí.
alfa
Tentokrát odhodlaně
vstoupila do stanového tábora.
alfa
Tento případ mi dal
více informaci o Frost a její rodině.
alfa
Výzkumníci usilovně
dokumentují klimatické změny.
alfa
Zjistili, že když led roztaje,
přestanou medvědice
využívat svá obvyklá doupata,
alfa
protože by k nim
musely dlouho plavat.
alfa
Aby tato data získali,
každoročně odchytí
alfa
a vypustí 50 až 100 medvědů.
Zjistil jsem,
že Frost tím prošla už čtyřikrát.
alfa
Výzkumníci ji znají jako číslo 23992.
Narodila se v roce 2005.
alfa
První mládě porodila
v šesti letech v roce 2011.
alfa
Když jsem Frost
viděl poprvé, měla osm let
alfa
a byla šťastnou matkou dvou medvíďat.
I Light a Lucky jednou odchytili.
Tehdy jim byl rok.
alfa
U Light nejspíš sedativa
vyvolala nežádoucí reakci.
alfa
O dva dny později ji totiž našli mrtvou.
Light a Lucky
pro mě byly symbol budoucnosti.
alfa
Teď byly obě mrtvé.
Nyní bylo ještě nutnější
zjistit, co se stalo s Frost.
alfa
Musel jsem ji najít.
Jenže po zimě
přišlo léto, a Frost zmizela.
alfa
V zimě jsem věděl, kde ji hledat,
ale v létě mohla být kdekoliv.
alfa
Léto na Špicberkách je báječné.
Přilétají sem velká hejna
sněhulí severních a mořských ptáků.
alfa
Rodí se nový život
a bělokur mění zimní peří za letní.
alfa
Když led na pár měsíců ustoupí,
tvorové ze vzduchu i z vody si sem
přicházejí smlsnout na tučných korýších.
alfa
Největší z hodujících
je plejtvák obrovský.
alfa
Na svahy přilétají
ohromná hejna alkounů malých.
alfa
A já miluju to jejich chichotání.
Alkoun úzkozobý
je větší příbuzný alkouna malého.
alfa
Připomínají mi tučňáky,
ale alkouni umí létat.
alfa
Je jich tu plno.
Jen za posledních 15 let
však jejich počty klesly o polovinu.
alfa
Výzkumníci věří,
že v zimě umírají hlady,
alfa
protože výživné tučné jídlo je vzácné.
Na Špicberkách je zhruba 1100 ledovců.
alfa
Hodně z nich vede hluboko do moře.
V létě pod nimi do moře
proudí řeky sladké ledovcové vody.
alfa
Ze vzduchu je vidět, jak lehčí
sladká voda vytéká na hladinu.
alfa
Sladká voda způsobí
korýšům šok, a vynese je nahoru.
alfa
Tak jsou snadná kořist pro mořské ptáky.
V létě se sem přilétají
krmit tisíce racků rodu rissa.
alfa
Jak racci nosí svým mladým potravu,
přenášejí živiny z moře na pevninu.
alfa
Hnojí ji.
Díky tomu poskytují
mořské ledové řasy potravu i sobům.
alfa
Moře živí i lišky.
Aby se jim ptáci vyhnuli,
hnízdí na příkrých útesech.
alfa
Někteří ptáci se odváží
postavit si hnízdo na zemi.
alfa
Pak ho musí buď dobře skrýt,
nebo ho směle bránit,
jako tato chaluha příživná.
alfa
Snadno poznáte, kde se ptáci vylíhli.
Zůstane po nich bujná vegetace.
alfa
Zemi pokrývá zelené,
žluté a růžové rostlinstvo.
alfa
Další strategií je hnízdit na ostrově.
Lišky totiž nerady plavou.
alfa
Proto jsou v létě
některé ostrovy plné mořských ptáků.
alfa
Rybák dlouhoocasý dvakrát ročně
létá mezi Arktidou a Antarktidou,
alfa
kde loví tučné korýše.
K zahnízdění si vybírají ostrovy,
a jsou dost divocí a agresivní.
alfa
Pro kajky je dobrá ochrana
mít rybáka za souseda.
alfa
Lední medvědi se narozdíl od lišek
nezdráhají doplavat na ostrov,
alfa
kde si smlsnou na vejcích a ptáčatech.
Proto jsem se tam vydal Frost hledat.
alfa
Bernešky bělolící a husy krátkozobé
zde hnízdí vedle potáplic malých,
alfa
hoholek ledních, lyskonohů
ploskozobých a jespáků obecných.
alfa
S úbytkem mořského ledu
ubývá i potrava pro medvědy.
alfa
A tak v létě medvědi
stále častěji vykrádají ptačí hnízda.
alfa
Pár medvědů jsem na ostrovech viděl,
ale Frost mezi nimi nebyla.
alfa
Mláďata sobů a housata
na bujných travinách rostou jako z vody.
alfa
Je to nezbytné,
pokud mají přežít arktickou zimu,
alfa
nebo doletět do teplých krajin.
Možná, že když led v létě ustoupil,
následovala Frost šelfový ledovec.
alfa
Normálně by letos o Vánocích porodila.
Od narození
Light a Lucky už uběhly tři roky.
alfa
V listopadu a prosinci 2015
jsem studoval ledové mapy.
alfa
Pokud šla Frost po ledu na sever,
musela by uplavat přes sto
kilometrů v temném širém oceánu,
alfa
aby se dostala na pevninu,
kde by se usadila.
alfa
Konec roku 2015
byl na Špicberkách dramatický.
alfa
Řádily tu silné
sněhové bouře, po nich přišly deště,
alfa
a na Silvestra
vystoupaly teploty na 8 stupňů.
alfa
Když se v půlce února po čtyřech temných
měsících vrátilo na Špicberky slunce,
alfa
šel jsem Frost znovu hledat.
Hledal jsem ji ve všech fjordech,
kde jsem ji dříve spatřil.
alfa
Tyto fjordy v zimě
vždy pokrývala tlustá vrstva ledu.
alfa
Teď tu však byla jen voda.
Už to nebylo loviště pro lední medvědy.
alfa
Neměli tu kde odpočívat tuleni.
Jen v pár mělkých zátokách
voda na povrchu zamrzla.
alfa
I když je na pár místech
tenká vrstva sněhu a ledu,
alfa
pro tuleně to nestačí.
Po porodu
musí ve sněhu vyhloubit jeskyni,
alfa
kam ukryjí mladé před predátory.
Tyto jeskyně hloubí v závějích,
alfa
ze sněhu navátého
na starém popraskaném ledu.
alfa
Bez ledu však musí tuleni
porodit na otevřené ledové ploše.
alfa
Zde jsou mláďata snadným cílem
pro lišky, racky a lední medvědy.
alfa
Tohle mládě už matka nezachrání.
Tu zimu na západním pobřeží
Špicberků nepřežilo žádné tulení mládě.
alfa
A nepoznamenala jen tuleně.
Sobi jsou dobře přizpůsobeni
teplotám -30°C i silným větrům.
alfa
Kvůli prosincovým dešťům však
potravu na zemi pokryl tlustý led.
alfa
Tohle mládě je už 4 měsíce bez potravy.
Nemělo šanci vydržet
do konce května, kdy led odtál.
alfa
Po dalších třech týdnech marného
hledání jsem odjel na východní pobřeží,
alfa
kde bývá více ledu.
Zde jsem se znovu ocitl mezi medvědy.
alfa
Mezi nimi byla malá medvědice.
A tu všude doprovázel velký samec.
alfa
Nepoznal jsem,
zda o jeho společnost stojí.
alfa
Najednou se zaměřili na mě.
Když jsem začal couvat,
oba na mě zaútočili.
alfa
Po pár vypjatých sekundách
jsem se zachránil i s kamerou.
alfa
Vzali mi ale stativ.
Druhého dne
jsem je našel na stejném místě.
alfa
Později sem medvědici
přišel hledat jiný samec.
alfa
Nový nápadník se jí zjevně zalíbil,
a toho starého se chtěla zbavit.
alfa
Když se dali samci do boje,
byla to pro ni šance k úniku.
alfa
A já byl do jejich boje
tak zabraný, že mi uniklo,
alfa
že medvědice míří přímo ke mně.
Naštěstí jsem
ji včas uslyšel a stihl utéct.
alfa
Když hra skončila,
vítěz ji začal z vrcholu hory volat.
alfa
Nakonec to byl ale poražený,
kdo se stal celkovým vítězem.
alfa
Už jsem hledání Frost skoro vzdal.
Pak jsem ale v květnu 2016
našel před chatkou fotopast,
alfa
která už dříve Frost natočila.
Fotopast je tu proto, že medvědi
v chatkách často hledají jídlo.
alfa
Na prvním videu
byl mladý samec, který zkoušel dveře.
alfa
Další video bylo ještě zajímavější.
Na rok starém videu
z 18. března 2015 byla Lucky.
alfa
Bylo to den předtím, než ji na druhé
straně fjordu 5 kilometrů odtud zabili.
alfa
26. prosince 2015
se tu objevil ještě zajímavější medvěd.
alfa
Byla to Frost.
Zdála se tak dobře živená a zdravá,
že jsem nechápal, proč neměla mladé.
alfa
Je možné, že se její ledový brloh
kvůli teplému počasí rozpadl?
alfa
Alespoň jsem věděl, že je naživu
a že na konci roku 2015 neměla mladé.
alfa
Znám Frostino území i její povahu.
Ale má i pár typických znaků,
díky kterým ji poznám.
alfa
Frost má specifickou bradku.
Má prohnutá záda.
alfa
A navzdory klimatické změně
vypadá vždy dobře živená,
alfa
a má dobře tvarované pozadí.
Tohle je jiná samice.
alfa
Má rovná záda,
žádnou bradku a je hubená.
alfa
A tady je třetí medvědice
s úplně jiným tvarem těla.
alfa
Medvědice jsou
o polovinu menší než dospělí samci.
alfa
Tohle byla rozhodně Frost.
Byl jsem odhodlaný ji najít.
alfa
Byl jsem si skoro jist,
že v prosinci 2016 měla mladé.
alfa
A tak jsem se ji
koncem zimy 2017 znovu vydal hledat.
alfa
Když jsem přijel do své obvyklé chatky,
hned jsem viděl,
že tu přede mnou někdo byl.
alfa
A ten někdo nevešel dveřmi.
Je možné, že to byla Frost?
alfa
Přímo přede dveřmi
byly medvědí stopy ještě z toho dne.
alfa
Druhý den bylo nádherně.
Měl jsem parádní výhled na celý fjord.
alfa
Bylo v něm hodně tuleňů,
což je při hledání
ledních medvědů dobré znamení.
alfa
Na ledu odpočívali tuleni kroužkovaní
a vousatí a nasávali slunce.
alfa
A právě tady jsem našel to,
co jsem tak dlouho hledal.
alfa
Čerstvé stopy
medvědice a jejích medvíďat.
alfa
A pak jsem konečně viděl i medvěda.
Docela velkého medvěda.
alfa
Toho, kterého jsem
viděl už tolikrát předtím.
alfa
Nejde popsat, jakou jsem měl radost,
že Frost znovu vidím.
alfa
A že porodila dvě malá medvíďata.
Lední medvědi
se na Špicberkách rodí kolem Vánoc,
alfa
takže tato mláďata
byla stará asi tři a půl měsíce.
alfa
Musím říct, že mě překvapilo,
že měla na krku sledovací zařízení.
alfa
Věda o podnebí je důležitá,
ale musel jsem si říkat,
zda je tohle nutné.
alfa
Později jsem zjistil,
že ji 28. března uspali a odchytili,
alfa
a také, že porodila kluka a holku.
Jak tyto dvě chlupaté kuličky pojmenuju?
alfa
Přál jsem jim,
aby měli spoustu sněhu a ledu.
alfa
A tak jsem je po nich
pojmenoval: Snow a Ice.
alfa
Frost dávala všechnu sílu do toho,
aby pod sněhem našla tulení jeskyňky.
alfa
Nakonec se jí podařilo jednoho chytit.
Byla tak zabraná
do jídla, že si nevšimla,
alfa
že k ní míří velký samec.
Samci medvědů jsou
pro mláďata tím největším nebezpečím.
alfa
Když je chytí, sežerou je.
Díval jsem se na Frost
i na velkého samce.
alfa
Co zmůžu? Nic.
V poslední chvíli si ho všimla.
alfa
Byl jsem tak rád, že samce
víc zajímal Frostin pach,
alfa
než Snow s Ice.
Když konečně odešel, Frost se vrátila.
alfa
Přišla až ke mně,
a já musel dávat pozor,
alfa
aby se nedostala moc blízko.
Skoro to vypadalo, jako by chtěla,
abych na ně ve spánku dohlížel.
alfa
Cítil jsem velké štěstí,
jako by mě přijala.
alfa
Když se Frost probrala,
naznačila medvíďatům, že je čas jít.
alfa
Nejdříve se jim nechtělo,
a ani já nechtěl odejít.
alfa
Uběhly čtyři roky, co jsem
Frost poznal, tehdy s Light a Lucky.
alfa
Její příběh byl dramatický,
stejně jako změny,
ke kterým na Arktidě dochází.
alfa
Postihují celou planetu.
Budoucnost Frost, Snowa a Ice
závisí na tom, jak moc se změní klima.
alfa
Můžeme na ně zapomenout?
Tato planeta je domov nás všech.
alfa
Nesmíme to přehlížet.
Frost a Snow se znovu
objevili u chatky 19. září 2017.
alfa
Byla s nimi i Ice.
Všichni vypadali zdravě.
alfa
V dubnu 2018 jsem je našel ve fjordu,
kde v táboře zastřelili Lucky.
alfa
Oblast byla plná turistů.
Snow začal honit lidi.
Vláda oblast uzavřela pro sněžné skútry.
alfa
Zůstala však otevřená
pro lyžaře a táborníky.
alfa
Příští rok opustí Snow s Ice matku.
Nikdy bych nelyžoval na jejich území.
alfa
Bojím se,
že Snowa zastřelí stejně jako Lucky.
alfa
Tohle je šílené! Ty barvy.
Přede mnou je samec,
který pojídá tuleně,
alfa
a za mnou si tuleně
dopřává tříčlenná rodinka.
alfa
Každý jednoho.
Tohle bylo nepříjemné.
Ještě, že to nebylo moje.
alfa
Titulky pro AFO 55
Eva Haasová © 2020